       申诉人（赔偿请求人）：章某，男，1965年7月18日出生，汉族，住浙江省象山县。\n被申诉人（赔偿义务机关）：上海市第一中级人民法院。\n章某因申请上海市第一中级人民法院（以下简称一中院）再审无罪赔偿一案，不服上海市高级人民法院（以下简称上海高院）赔偿委员会（2022）沪委赔3号国家赔偿决定，向本院赔偿委员会申诉。本院赔偿委员会依法对本案进行了审查，现已审查终结。\n章某于2020年12月，以再审改判无罪应予赔偿为由，向一中院提出赔偿申请，要求赔偿：1.人身自由赔偿金408544.50元；2.精神损害抚慰金813055.56元以及书面赔礼道歉，并在全国性媒体刊物上发布公告为章某消除影响；3.因车辆查封导致的损失871259.23元，并恢复车辆号牌原状或折价赔偿91719元；4.因房屋查封导致的损失5197518元；5.承包临港工程损失和昆山工程损失共计25503691.6元；6.维权费用共计300750元。一中院于2022年6月30日作出（2021）沪01法赔1号国家赔偿决定：一、支付章某人身自由赔偿金448636.64元；二、在侵权行为的影响范围内为章某消除影响，恢复名誉、赔礼道歉；三、支付章某精神抚慰金220000元；四、驳回章某的其他国家赔偿请求。\n章某不服一中院上述决定，于2022年7月向上海高院赔偿委员会申请作出赔偿决定，请求撤销（2021）沪01法赔1号国家赔偿决定的第二、三、四项，支持其赔偿请求。理由为：一中院决定赔偿的精神损害抚慰金过低；案涉车辆、房产虽系上海市公安局浦东分局（以下简称浦东公安分局）扣押、查封，但一中院作为赔偿义务机关应当予以赔偿；临港建设工程、昆山建设工程的损失均是因赔偿义务机关侵犯其人身权后造成的，属于国家赔偿范围；维权费用属于其他直接损失，亦应予以赔偿。\n上海高院赔偿委员会经审理查明，2013年12月25日，上海市浦东新区人民法院（以下简称浦东法院）作出（2012）浦刑初字第3216号刑事判决（以下简称原刑事判决），认定章某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处以罚金6000元。宣判后，章某不服，提出上诉。一中院于2014年7月15日作出（2014）沪一中刑终字第185号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。章某不服，向一中院提出申诉，该院驳回申诉。后章某向上海高院提出申诉，上海高院亦驳回其申诉。章某仍不服，向最高人民法院提出申诉，该院于2017年11月13日作出再审决定，指令上海高院再审。2019年11月19日，上海高院作出（2017）沪刑再4号刑事判决，撤销原判，改判章某无罪。章某于2011年11月14日被羁押，2014年11月13日被解除羁押，实际羁押天数为1096日。\n另查明，2011年4月15日，浦东公安分局因涉案刑事案件扣押章某名下沪Ｊ2××××途锐越野车。章某在一中院申请国家赔偿的同时，其已经就该部分损失向浦东公安分局申请国家赔偿。2020年12月18日，浦东公安分局作出（2020）沪公（浦）刑赔字第020号刑事赔偿决定，决定赔偿章某612000元。2021年3月12日，上海市公安局作出沪公赔复决字（2021）2号刑事赔偿复议决定，维持上述刑事赔偿决定。上海市第二中级人民法院（以下简称二中院）赔偿委员会受理章某要求赔偿车辆损失的国家赔偿案，并于2021年11月10日作出（2021）沪02委赔9号国家赔偿决定，维持上海市公安局作出的刑事赔偿复议决定。\n又查明，2012年6月8日，浦东公安分局因涉案刑事侦查对朱文斌和章某分别与上海海港新城房地产有限公司签订预售合同所涉及的两套房屋作出了查封登记。2015年，浦东法院刑事审判庭申请强制执行其对章某作出的原刑事判决。浦东法院对章某名下的上述房产作出轮候查封登记。\n2016年，因浦东法院（2016）沪0115民初88808号民事案件，该房产再次被轮候查封。2019年12月，章某向浦东法院提交解除强制执行措施申请，浦东法院于2021年7月5日作出解除房屋查封登记裁定。浦东法院对原刑事判决所涉及的罚金并未实际执行到位。\n还查明，朱文斌曾向浦东公安分局就其名下的涉案房产限制交易提出赔偿请求。2017年11月8日，浦东公安分局作出（2017）沪公（浦）刑赔字021号刑事赔偿决定书，以公安机关已及时解除赔偿请求人的房屋限制交易，并未造成其财产损失为由，决定不予赔偿。2021年11月11日，章某基于同一事实向浦东公安分局提出国家赔偿申请，浦东公安分局于2021年11月18日作出（2021）沪公（浦）赔不受字020号国家赔偿申请不予受理通知书，以“赔偿请求人不适格，且基于同一事实的赔偿请求已经提出，已经作出不予赔偿结论”为由，决定不予受理。章某不服，向上海市公安局提出复议申请。上海市公安局经审查，于2022年1月24日作出沪公赔复决字（2021）42号刑事赔偿复议决定书，维持浦东公安分局所作上述不予受理决定。章某对此仍不服，以其系案涉房屋的实际权利人，浦东公安分局限制交易行为导致其财产损失为由，向二中院赔偿委员会提出国家赔偿请求，二中院赔偿委员会于2022年6月6日作出（2022）沪02委赔7号决定，驳回章某的国家赔偿申请。\n上海高院赔偿委员会认为，根据《中华人民共和国国家赔偿法》第十七条第三项、第二十一条第四款的规定，章某作为受害人有取得国家赔偿的权利，一中院应为赔偿义务机关。\n根据《中华人民共和国国家赔偿法》第三十三条的规定，侵犯公民人身自由的，每日赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算。章某自2011年11月14日至2014年11月13日被限制人身自由错误羁押1096日。依照最高人民法院公布的2021年最新国家赔偿标准的通知，自2022年5月23日起作出的国家赔偿决定涉及侵犯公民人身自由权的赔偿金标准为每日409.34元。据此，一中院决定支付章某人身自由赔偿金总计448636.64元，计算准确。章某提出临港建设工程、昆山建设工程的损失都是基于人身权被侵犯而造成，但侵犯公民人身自由的赔偿金计算标准由法律规定，一中院已按法律规定决定赔偿金额，故对章某就工程损失的赔偿请求决定驳回，并无不妥。\n《中华人民共和国国家赔偿法》第三十五条规定，有本法第三条或者第十七条规定的情形之一，致人精神损害的，应当在侵权行为影响的范围内，为受害人消除影响，恢复名誉，赔礼道歉；造成严重后果的，应当支付相应的精神损害抚慰金。《最高人民法院关于审理国家赔偿案件确定精神损害赔偿责任适用法律若干问题的解释》第七条第一项规定，无罪或者终止追究刑事责任的人被羁押六个月以上，可以认定为国家赔偿法第三十五条规定的“造成严重后果”。该解释第八条规定，致人精神损害，造成严重后果的，精神损害抚慰金一般应当在国家赔偿法第三十三条、第三十四条规定的人身自由赔偿金、生命健康赔偿金总额的百分之五十以下（包括本数）酌定。章某因被侵犯人身自由，错误羁押三年，时间较长，对其生活和工作造成影响，并受到一定程度的精神损害，一中院应当在侵权行为影响的范围内为其消除影响，恢复名誉，赔礼道歉。同时，根据上述规定，一中院决定支付章某精神损害抚慰金22万元，并决定在侵权行为的影响范围内为章某消除影响，恢复名誉、赔礼道歉，并无不妥。\n《中华人民共和国国家赔偿法》第十八条第一项规定，违法对财产采取查封、扣押、冻结、追缴等措施的，受害人有取得赔偿的权利。即此类国家赔偿申请以赔偿义务机关实施的措施是违反法律规定为前提。该法第二十一条第一款规定，行使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，该机关为赔偿义务机关。章某提出的车辆损失赔偿，因涉案车辆系由浦东公安分局因刑事侦查予以扣押，章某曾以浦东公安分局为赔偿义务机关申请国家赔偿，二中院赔偿委员会经审查，认为浦东公安分局未及时通知章某前去领取，且该车辆已无法返还，遂作出了赔偿章某612000元的决定，故该车辆损失赔偿请求不属于本案处理范围。关于章某提出的涉案房屋查封损失，鉴于浦东公安分局及浦东法院对涉案房屋采取过限制交易、查封措施，朱文斌、章某也分别以浦东公安分局为赔偿义务机关，就其中一套涉案房屋申请国家赔偿，二中院赔偿委员会经审查亦作出了生效的决定，故该项赔偿请求亦不属于本案处理范围。\n国家赔偿实行法定赔偿原则，即国家赔偿的范围、程序、方式和计算标准等均由法定。赔偿请求人提出的申诉信访的材料费、邮寄费、律师费等维权费用，不符合《中华人民共和国国家赔偿法》第三十六条的规定，难以支持。综上，一中院所作国家赔偿决定并无不当。\n据此，上海高院赔偿委员会于2022年11月21日作出（2022）沪委赔3号国家赔偿决定：维持上海市第一中级人民法院于2022年6月30日作出的（2021）沪01法赔1号国家赔偿决定。\n章某对上海高院赔偿委员会（2022）沪委赔3号国家赔偿决定仍不服，向本院赔偿委员会提出申诉。请求：1.驳回一中院（2021）沪01法赔1号国家赔偿决定和上海高院赔偿委员会（2022）沪委赔3号国家赔偿决定；2.赔偿精神损害抚慰金813055.55元；3.赔偿因车辆查封导致的损失871259.23元，并恢复车辆号牌原状或折价赔偿91075元；4.赔偿因房屋查封导致的损失5097009.42元；5.赔偿承包临港工程损失和昆山工程损失共计25503690.6元；6.赔偿维权费用共计300750元。其主要理由为：（一）精神损害抚慰金数额过低。章某原系建设工程项目承包负责人，被发包方恶意举报，以诈骗罪非法错拘错捕错诉错判，导致工程项目中断损失惨重，名下资产被处置，个人声誉名誉受损无法估量，八年关押和维权之路，章某和家人承受精神和身体的巨大痛苦和经济的巨大损失。（二）原决定认定车辆损失、房产损失不属于审理范围有误。虽然涉案车辆、房产系由浦东公安分局予以扣押、查封，但一中院作为赔偿义务机关应当予以赔偿。1.虽然二中院已就案涉车辆及车牌作出相应赔偿决定，但具体赔偿金额应以填补受害人的损失为原则，即871259.23元，并恢复车辆号牌原状或折价赔偿91075元。2.案涉房屋因章某被羁押导致商品房预售合同无法继续履行，章某根本违约致解除合同并承担违约金，现房屋价值发生巨大波动，应按房屋增值收益损失及违约损失计算共计5097009.42元。（三）原决定认定章某在临港工程、昆山工程损失属于民事争议范畴有误。该二工程均是章某已经承包、正在建设经营过程中的项目，所涉项目收益并非预期收益，而是通过相关合同、手续确定，应当得以正常收取的利益。章某被羁押后丧失对工程的管控，无法继续施工引发窝工损失、水电损失、租赁设备损失、违约损失。（四）维权费用应属于其他直接损失，应予赔偿。\n本院赔偿委员会审查查明的事实与原审查明的事实一致。\n本院赔偿委员会认为，一中院针对章某被无罪羁押1096日的事实，依照每日409.34元标准，决定支付人身自由赔偿金总计448636.64元，并在侵权行为的影响范围内为章某消除影响，恢复名誉、赔礼道歉，并无不妥。\n关于章某主张精神损害抚慰金过低的问题。《中华人民共和国国家赔偿法》第三十五条规定，有本法第三条或者第十七条规定的情形之一，致人精神损害的，造成严重后果的，应当支付相应的精神损害抚慰金。《最高人民法院关于审理国家赔偿案件确定精神损害赔偿责任适用法律若干问题的解释》第七条第一款第一项规定，无罪或者终止追究刑事责任的人被羁押六个月以上，可以认定为国家赔偿法第三十五条规定的“造成严重后果”。该解释第八条规定，致人精神损害，造成严重后果的，精神损害抚慰金一般应当在国家赔偿法第三十三条、第三十四条规定的人身自由赔偿金、生命健康赔偿金总额的百分之五十以下（包括本数）酌定。章某因被错误羁押三年，时间较长，属于造成严重后果情形，一中院在决定支付人身自由赔偿金总计448636.64元的基础上酌定支付章某精神损害抚慰金22万元，符合上述规定。章某主张精神损害抚慰金过低，但其并无证据证实其存在该解释第七条第二款所列“后果特别严重”情形，即“受害人无罪被羁押十年以上；受害人死亡；受害人经鉴定为重伤或者残疾一至四级，且生活不能自理；受害人经诊断、鉴定为严重精神障碍或者精神残疾一至二级，生活不能自理，且与侵权行为存在关联的”等情形，故其主张难以支持。\n关于章某提出原决定认定车辆损失、房产损失不属于审理范围有误的主张。章某曾以浦东公安分局为赔偿义务机关就车辆损失申请国家赔偿，经二中院赔偿委员会作出生效赔偿决定。章某提出浦东公安分局就涉案车辆的赔偿不足以填补其损失，要求一中院予以赔偿的主张，没有法律依据，不能成立。章某、朱文斌分别以浦东公安分局为赔偿义务机关就房产损失申请国家赔偿，亦经二中院赔偿委员会作出生效赔偿决定。章某现主张房产系因其被羁押导致无法履行购房合同而予以解除，故应由一中院予以赔偿，同时章某主张临港工程、昆山工程损失亦系因其人身受羁押无法开展经营活动而产生。根据国家赔偿范围、项目法定的原则，章某所主张的该房产损失和工程损失，均不属于无罪羁押赔偿项目范围，故无法予以支持。\n关于章某提出维权费用应属于其他直接损失，应予赔偿的主张。该主张不符合《中华人民共和国国家赔偿法》第三十六条的规定，不属于国家赔偿法规定的直接损失范围，不能成立。\n综上，章某申诉的事由不能成立。依照《中华人民共和国国家赔偿法》第三十条第一款、《最高人民法院关于国家赔偿监督程序若干问题的规定》第十三条第二项之规定，决定如下：\n
